今回は これまで 学習した 正弦定理と 余弦定理を 使います。
色々な辺の長さや 角の 大きさを 求める 問題を 解きます。
次の場合について △ABCの 残りの 辺の長さと 角の大きさを 求めよう。という問題です。
(1) a=2 b=√3+1 C=30° です。
△ABCが あります。ここが 30°とします。
そして ∠A ∠B ∠Cです。
∠Aに 対応する辺が aです。a=2 です。
∠Bに 対応する辺が bです。b=√3+1 です。
∠Cに 対応する辺が cです。
2辺とその間の角が 分かっています。余弦定理を 使って cを 求めます。
c²=2²+(√3+1)²-2×2×(√3+1)×cos30° です。
計算して いきます。
4+3+2√3+1
cos30°=(√3)/2 です。-4×(√3)/2=-2√3 です。
c²=4+3+2√3+1-2√3(√3+1) です。
4+3+1=8 です。
8+2√3
-2√3(√3+1)=-6-2√3 です。
計算します。c²=2 です。
c＞0 より c=√2 です。
これで 3辺の長さが 分かりました。
3辺の長さが 分かったので 正弦定理を 利用します。
1つの辺と それに 対応する角が 分かっています。
正弦定理で (√2)/sinC=2/sinA という式が 成立します。
sinCsinA を 両辺に かけます。C=30°です。(√2)sinA=2sin30° です。
sin30°=1/2 です。
2sin30°=2×(1/2)=1 です。
sinA=1/√2 です。
sinA=1/√2 なので ∠A=45° もしくは ∠A=135°です。
∠A=45° の時 ∠C=30° なので B=180°-45°-30°=105° です。
∠A=135° の時 B=180°-135°-30°=15° です。
残りの辺の長さと 角の大きさを 求めようと 言われた時 c=√2  が分かります。
∠A=45° の時 ∠B=105° です。∠A=135°の時 ∠B=15° です。
答えは 2つ あります。意識して 解くように してください。
次は (2)です。
B=135° a=√2 c=√3-1 です。
このような △ABCです。ここが bです。
2辺と間の角が 分かっています。
余弦定理を 使い bを 求めます。
b²=(√3-1)²+(√2)²-2×(√3-1)×√2×cos135° になります。
cos135°=-1/√2 です。√2で 約分します。
展開します。b²=3-2√3+1+2+2√3-2 です。
足した時 0になる 項を 消します。
b²=4 です。
b＞0 より b=2 です。
b=2 が 分かりました。
1つの辺と 角度が 分かるので 正弦定理で 他の角度を 求めます。
計算が 簡単なのは √2の方です。
√2と∠Aで 正弦定理を 使います。
sinAに 対応する辺は aなので (√2)/sinA です。
sinBに 対応する辺は bなので 2/sinB です。B=135° です。
√2×sinB=2×sinA になります。
B=135° なので sinB=1/√2 です。
√2×1/√2=2×sinA になります。
2sinA=1 となり sinA=1/2 です。
sinA=1/2 になるのは A=30° か A=150° の時です。
A=150°の場合 A+Bが 180°を 超えます。そのため A=150° は 違います。
よって A=30° です。B=135° です。A+B=165° です。
C=180°-165°=15° です。
答えは b=2 A=30° C=15° です。
このように 正弦定理と 余弦定理を うまく使って 辺の長さや 角の大きさを 求めてください。